---
title: 基本乐理（简谱）
date: 2023-02-19 23:00:00
categories:
  - Music
  - Music theory
tags:
  - Music theory
---
简谱是用来记载音乐的一个符号系统，音乐是由音调、响度、音色、长短组成的，其中音调和长短能决定音乐的样子，所以简谱实际是用于记载**音调**和**长短**的系统。

简谱通常会和 “首调唱名法” 配合使用，这样会对吉他来讲更加方便。

简谱会用数字 1、2、3、4、5、6、7 来表示一个调中的 1 级到 7 级。

比如用简谱表示 D 大调的话，D 调的 1~7 级分别是 D、E、F#/Gb、G、A、B、C#/Db，那么对应的简谱数字代表 1 ~ 7级一一对应

<hairy-image src="https://pic.imgdb.cn/item/63f323ebf144a01007634c1a.jpg" />

所以 D 简谱里的数字 1 代表 D 音、数字 2 代表 E 音，依次类推排序。

而简谱里的数字只代表音级，每个数字具体是啥音、得看这个简谱是啥调，通常简谱的左上方会写着 `1=C`。

1 即代表 1 级、右边的字母则是 12 平均律的任何一个音，所以这段等式翻译成中文，即是 1级（主音）是 C

<hairy-image src="https://pic.imgdb.cn/item/63f324b6f144a010076460c9.jpg" />

<!-- more -->
## 首调唱名法

无论在什么调里，简谱的这 7 个数都被叫做 `do|re|mi|fa|sol|la|si`，方便读者理解他们之间的关系，但他们只代表这个调的 7 个基本音级。

> 当你管简谱的 1 叫 do 的时候，并不一定是什么音，得看这段就是啥调才知道是啥音。

简谱这种只称呼音级、序号、不代表具体音的叫法，叫做 “首调唱名法”。

## 高中低音

简谱也会循环使用这 7 个数字，来表示所有更高，或者更低的音，它会以数字上面|下面加点的方法，来区分不同音高的组。

不加点的数字们，叫做中音，比中音更低，并且挨着他们的音，叫低音，比中音更高，并且挨着他们的音，叫高音。

简谱表达音符长短的逻辑和六线谱一模一样。唯一不同的是，简谱的各种音符，跟六线谱的各种音符长得不一样，除此之外各种音符的名字、含义比例关系、还有拍子都一样。

首先简谱的音符是数字，1 个数字，代表 1 个音符。

四分音符的特征是一个数字，数字上下面只代表高低音。

八分音符的特征是数字底下画一条横线，这条横线叫减时线，意思是减去一半：

<!-- more -->

<hairy-image src="https://pic.imgdb.cn/item/63f35fe5f144a01007ba4e09.jpg" />

十六分音符的特征是底下画两条减时线：

<hairy-image src="https://pic.imgdb.cn/item/63f36019f144a01007ba8e0f.jpg" />

二分音符的特征是，数字右侧画一条增时线：

<hairy-image src="https://pic.imgdb.cn/item/63f36049f144a01007bac7ef.jpg" />

每条增时线相当于 1 个四分音符的长度，全音符则是三个增时线：

<hairy-image src="https://pic.imgdb.cn/item/63f3616cf144a01007bca474.jpg" />

简谱上有时会出现这种写的比正常音符小很多的音符，这个叫做装饰音：

<hairy-image src="https://pic.imgdb.cn/item/63f364d4f144a01007c1b2c8.jpg" />

意思是要先短促的发出装饰音所写的音高，在迅速变成右侧连接正常的音符的音高。

> 装饰音的拍子算在它弧线连接的正常大小音符的拍子里。

有的简谱上有一条粗线、一条细线和两个点组成的符号，这是 “反复记号”

<hairy-image src="https://pic.imgdb.cn/item/63f365b1f144a01007c37e69.jpg" />